# Memorial Descritivo da Graduação em Engenharia de Sofware na PUC Minas (2021 - 2025)

Matheus Belo Santos Mello

16 de fevereiro de 2025

Matheus Belo Santos Mello concluiu o ensino médio regular em dezembro de 2020 no Colégio Santa Maria Minas. Ele ingressou, no primeiro semestre de 2021, pela Newton Paiva, no curso tecnólogo de Gestão Financeira devido a sua apreciação a assuntos relacionados a finanças e economia. Em paralelo, no segundo semestre de 2021, ele iniciou o Bacharelado em Engenharia de Software no Instituto de Ciências Exatas e Informática (ICEI), da Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC Minas). Essa escolha se deu pela boa perspectiva de emprego e salários satisfatórios não só no Brasil, mas internacionalmente. O ingresso na PUC Minas ocorreu pela pontuação obtida no Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM). Outras escolhas eram o Bacharelado em Direito, Bacharelado em Geologia, Bacharelado em Química ou Engenharia Química e seguir carreira militar nas forças armadas ou forças policiais. Das experiências, habilidades e conhecimentos prévios à graduação e que se mostraram relevantes durante o curso de graduação, pode-se citar: 1) gostar de ciências exatas; 2) gostar de estudar e ter facilidade de escrever textos; 3) gostar de aprender sobre inovações tecnológicas; 4) apreciar um ambiente de mercado adaptativo e de rápida evolução, como é o caso do mercado de tecnologia.

No momento em que se escreve, o aluno já concluiu a graduação de Gestão Financeira e cursa o último (oitavo) período da graduação em Engenharia de Software. Matheus foi reprovado em sua primeira tentativa de cursar a matéria de “Trabalho de Conclusão de Curso I”. Ao longo de todo o curso, não foi reprovado em outras matérias e nem pediu dispensa de nenhuma disciplina. Em questão de notas, obteve desempenho superior a oitenta por cento nas seguintes matérias: "Cálculo I", "Desenvolvimento de Interfaces Web", "Introdução à Computação", "Trabalho Interdisciplinar: Aplicações Web", "Sistemas Operacionais", "Introdução à Pesquisa em Informática", "Ciência de Dados", "Projeto de Software", "Trabalho Interdisciplinar: Aplicações para Sustentabilidade", "Laboratório de Desenvolvimento de Aplicações Móveis e Distribuídas", "Trabalho Interdisciplinar: Aplicações Distribuídas", "Trabalho Interdisciplinar: Pesquisa em Engenharia de Software", “Engenharia de Processos e Qualidade de Software” “Gestão de Produção de Software”, dentre outras. Além disso, sua média geral no curso é de 76,58%, o que considera um desempenho satisfatório pelo fato de a partir do segundo ano de curso já trabalhar e estudar à noite.

Quanto às atividades curriculares, as matérias que mais despertaram interesse do aluno foram: Fundamentos da Engenharia de Software, Cálculo I e II, Modelagem de Processos de Negócios, Banco de Dados, Introdução à Pesquisa, Engenharia de Requisitos, Gerência de Projetos, Engenharia de Processos e Qualidade de Software e Trabalho Interdisciplinar de Software (TIS). Tais matérias possuíam em comum um caráter gerencial e de visão de negócio do mercado da Tecnologia da Informação (TI). Destaco a matéria de TIS o qual apesar das dificuldades envolvidas, ela contribuiu em experienciar um cenário simulado de como funciona o mercado de TI e a rotina em uma empresa de desenvolvimento. Além disso, ela incentiva os alunos a saírem da zona de conforto e buscarem de forma independente conhecer novas ferramentas e tecnologias, o que prepara os alunos para serem um agente ativo na carreira profissional e acadêmica.

Como experiência extraclasse, foi monitor da matéria de Cálculo II na PUC no período de outubro a dezembro de 2022. Dessa forma, ele se candidatou a essa vaga a fim de ajudar no aprendizado dos alunos da instituição devido a facilidade de compreensão da matéria e de comunicação com as pessoas. Além disso, no campo de pesquisa o aluno concluiu com êxito e sem grandes dificuldades as matérias curriculares de “Introdução à Pesquisa” e “Trabalho Interdisciplinar: Pesquisa em Engenharia de Software” devido a sua facilidade de escrita e gostar de leitura; a experiência foi gratificante por ter contribuído com o aprofundamento dos processos que envolvem o desenvolvimento de uma pesquisa científica na área da Engenharia de Software.   

No mercado de trabalho, ao longo da graduação, Matheus participou da prática de estágio supervisionado pela Vale no período de janeiro a dezembro de 2023. Nesse tempo, a sua atuação consistiu no gerenciamento do sistema responsável pela inspeção e monitoramento das estruturas geotécnicas. Além disso, atuou no sistema responsável por ser a base da consulta e armazenamento de documentos relacionados às estruturas geotécnicas. Durante o estágio supervisionado recebeu a proposta de ser funcionário da empresa Progen para atuar como profissional terceirizado da Vale com o cargo de "Técnico Administrativo Júnior" a partir de dezembro de 2023, e no qual permanece atualmente (decorrido mais de um ano). Durante os nove meses do ano atuou no sistema que consistia em gerenciar (indicar melhorias, bugs e validação de regra de negócio) o sistema responsável pelo relacionamento com os clientes Customer Relationship Management (CRM). Inclui também um Business Intelligence (BI) que tem a função de apresentar de maneira mais estratégica para os usuários os dados que estão no CRM. A partir de outubro até o dia de hoje, atua no sistema responsável pelo monitoramento e análise da instrumentação automática das estruturas geotécnicas.

Matheus no período de 4 de março a 8 de março de 2024 foi convidado pela Vale a realizar um treinamento intensivo presencial em São Paulo sobre Power Plataform. A experiência foi gratificante pelo networking e contribuiu para aprimorar os conhecimentos das ferramentas Power Apps e capacidade de análise de dados. De forma que o Matheus gerou mais valor para a companhia ao produzir melhores insights, por meio das ferramentas de visualização de dados, e otimizou processos na empresa.

Como perspectivas para após a conclusão do curso de graduação, Matheus pretende seguir um caminho mais gerencial e de liderança dentro do mercado de TI. Para isso, no âmbito acadêmico, planeja realizar uma pós-graduação de gestão de projetos, por exemplo, a fim de compreender melhor as minúcias do desenvolvimento de um projeto de software. Além disso, monitora as diversas certificações reconhecidas no mercado a fim de robustecer o currículo, como é o caso da certificação Professional Scrum Product Owner (PSPO) e Project Management Professional (PMP), o quais são importantes para cargos que queira concorrer.
